---
title: 线上简历
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2023-08-20 17:50:53
password:
summary:
tags:
categories:
---

奖学金
填写时学历注意是否标注第一学历
身份证
340823199804043717

本科学号
3160704113
2016.9.1-2020.6.30
研究生学号
152109074
开始 2021.10.9-2024.6.30

手机号
17855378518

家庭住址
江苏省苏州市常熟市海虞镇四季花园小区

紧急联系人
18326617871
实习公司
亚信科技控股有限公司 亚信科技中移在线项目部
085404 计算机技术（专业学位）

家庭住址：江苏省苏州市常熟市海虞镇四季花园小区

论文：Water Quality Prediction Based on the KF-LSTM Encoder-Decoder Network: A Case Study with Missing Data Collection

课题：基于机器学习的汕头市练江水域水质检测。
方向：NLP

社区活动
志愿者组员

自我描述：
本人积极乐观，勤奋向上，兴趣广泛热爱长跑，健身，音乐，有较强的学习能力以及适应能力，不畏惧困难。
获奖：
2018-11-13 三等学业奖学金

论文：
主要研究在水质监测数据存在大量缺失值的情况下的水质预测。为了充分挖掘监测数据中有价值的特征，提高水质预测模型的精度，提出了一种结合卡尔曼滤波器(KF)和注意机制的长短期记忆(LSTM)编解码模型。所提出的 KF-LSTM 模型在预测现实世界水质数据方面有着广泛的应用，为智能城市的未来水质管理和环境保护提供了新的解决方案，并有助于解决自然语言处理(NLP)的挑战。

爱好
爱好运动，坚持跑步健身，喜爱旅行喜欢结交不同地方的朋友，热爱阅读和感悟历史

评价：
本人性格大方开朗，稳重自信。热爱计算机技术，对软件开发有着浓厚兴趣，熟练使用 Spring、SpringMVC、SpringBoot、MyBatis、Junit 等开发框架进行项目开发，乐于钻研问题。同时热爱生活，兴趣广泛，爱好运动，坚持跑步健身，喜爱旅行喜欢结交不同地方的朋友，热爱阅读和感悟历史。

六级成绩 450
四级 477 21.3.9
本科课程
数据结构、计算机网络、计算机组成原理、操作系统、软件工程专业导论，数据库理论与实践，高等数学，面向对象技术，互联网网络开 发（JavaEE），软件项目管理，现代数据库技术，信息安全概论，数据挖掘技术，软件测试技术，Linux 操作系统与程序设计

方向：计算机软件与应用(计算机)
研究生课程
实时系统、数据挖掘、软件工程伦理、软件架构和设计模式、形式化方法、组合数学，工程伦理（计算机），软件架构与设计模式

荣誉：

校内活动
加入学校程序设计小组，并积极参加每周程序设计比赛，充分激发自己的学习热情；加入学校志愿者小队，参加各类校内校外组织的志愿者活动，包括社区老人服务，图书馆志愿整理，校运动会志愿活动等。既能为社会做出贡献，又能培养自己的社会责任感和团队合作精神

评价：
本人性格开朗、乐观向上，具备良好的沟通能力和团队合作意识。我善于与他人合作，并能快速适应新环境和挑战。同时，我也非常注重细节，喜欢追求完美，积极主动解决问题，乐于接受反馈和学习成长。
能力：
在编程能力方面，我有坚实的 Java 基础知识，熟悉常用的数据结构和算法，并能运用它们解决实际问题。我熟悉面向对象编程的思维方式，善于设计和编写高质量的代码热爱计算机技术，对软件开发有着浓厚兴趣，熟练使用 Spring、SpringMVC、SpringBoot、MyBatis、Junit 等开发框架进行项目开发，我也有良好的问题排查和调试能力，能够快速定位并解决代码中的 bug。

加入银行的职业规划
我非常激动有机会加入银行科技团队，我充满热情并有着明确的职业生涯规划。以下是我对未来职业发展的展望和规划：

学习和专业发展：作为银行科技领域的一员，我意识到技术和行业知识的重要性。我计划通过参加行业培训和研讨会，持续学习最新的技术趋势和发展，并获取相关的认证。我将不断提升自己的技术技能，以应对不断变化的科技挑战。

寻求项目和团队贡献机会：我希望能够积极参与银行科技团队的项目，并尽力提供高质量的解决方案。我将努力和团队成员合作，共同解决问题和实现目标。在项目中，我将尽可能发挥自己的优势，并不断追求创新和卓越。

认识银行业务：为了更好地履行银行科技岗位的职责，我将深入了解银行的业务流程和需求。这将有助于我更好地理解技术与业务之间的关联，从而提供更贴合实际情况和用户需求的解决方案。

领导与管理能力的发展：我对拓展我的领导和管理能力充满热情。在未来，我期望能够承担更多的责任，带领团队完成重要项目，并协助新员工的成长。我将积极寻找培训和导师资源，不断提升我的领导和沟通技能。

跨部门合作：除了在银行科技团队内部的成长，我也将积极与其他部门合作。与风险管理、业务发展和客户服务等团队紧密合作，协同解决问题和实现共同目标。

最重要的是，我希望能够在银行科技领域发挥出最佳的潜力，并为公司的成功贡献力量。我相信，通过不断学习和努力工作，我能够实现自己的职业目标，并与公司一起取得共同的成就。
